謝謝大家來參加這場分享
特別是 Hui Ming
他給我這個機會來這裡分享
因為在那之前 我在團隊裡摸索 AI
我們
不太確定
我們是不是走在對的方向
所以他給我這個機會
來這裡分享我對
AI 的瞭解 至少能收集一些反饋
讓我知道我們是不是走在對的方向
今天我要分享的是公司的 AI 之旅
題目是「從手動寫程式碼到
ChatGPT、Cursor 和 Claude Code」 好
那就開始吧 先介紹一下我自己
我叫 Kowa Jia Liang
我的姓是 Kowa 我是高階軟體工程師
在新加坡工作
公司叫 Payboy Private Limited
不是 Playboy 我們做 HRMS SaaS 產品
就是人力資源相關的東西
幫公司處理薪資
請假、考勤、稅務等等
後端我們主要用 Ruby on Rails
前端用 Vue JS
我日常工作主要是
和專案經理一起規劃任務
還有審查 PR
那我們開始吧
這是 AI 在我們工作中的演進
最早我們都是手動寫程式碼
傳統的逐字逐句敲鍵盤
翻文件、StackOverflow 找方案
後來我們改用 ChatGPT 來提示
ChatGPT 就是我們複製貼上
程式碼片段到網頁對話視窗問意見和答案
速度非常快
但完全沒有上下文
每次都要重新解釋我們要什麼
產品邏輯是怎樣
所以非常耗時間
之後我們改用 Cursor IDE
我們終於有 AI agent 直接坐在 IDE 裡
它能快速回應
索引檔案、提供自動補全
就像 Copilot 那種按 Tab 的功能
最後我們改用 VS Code 加 Claude
也就是我們現在用的
跟 Claude 很類似但有點不一樣
它有不同的後臺 agent
迴圈跑檢查
本地執行任務和診斷
這個我後面的幻燈片會再講
好
下一張 不同的時代
這張是補充前一張的
我們有兩種不同的 AI
第一種是瀏覽器時代
就像 ChatGPT
就是
不斷複製貼上、切換視窗找答案
它們沒有上下文
需要手動描述模型
每次我都要描述
產品邏輯
我得不停重複同樣的東西
對我來說很麻煩
後來出現了編輯器原生 AI
它就住在編輯器裡
有了它就不再需要複製貼上
切換瀏覽器
它直接住在我的工作區
讀寫我的檔案
所以它有感知能力
也就是說它會在後臺索引檔案
工具、程式碼風格規範
所以我們不需要重複
我們用什麼庫
我們期望什麼程式碼結構
這些都不用重複
它已經知道我們要什麼
每次我和 agent 對話
它已經知道我期待什麼
所以不必一直重複
「我不要這個、不要那個、改格式」
這就是編輯器 AI 的好處
那
我們如何用 Claude Code 提升團隊效率
主要有這三件事
用 Claude Code 把流程自動化
第一項是 Permanent Context
就是放在專案倉庫裡的一個 Markdown 檔案
這檔案存的是標準化的
專案當前的技術棧
比如構建流程、測試引數
樣式規則、用什麼 gem
用什麼庫
直接放在專案根目錄
所以每次我開啟 IDE
它已經從這 Markdown 檔案載入所有規則
之後我開始跟 agent 對話時
所有
它已經知道我們要什麼
這就是 Permanent Context
接著 Claude 讓我們可以建自定義 Skill
我們可以做自定義的倉庫
工作流 放在 Claude 的 skills
倉庫裡 那是 Claude 自帶的
然後可以即時觸發
透過側邊欄的斜槓命令 比如
這個 changelog
最後是 MCP 就像 Jun Wei 剛才展示的
有點像 AI 應用的 USB-C
就是一個可以接上來的工具
你不需要自己去配置
是的
這個我後面會展示一些例子
這塊我已經有些概念驗證
但還沒空真正設定好
可能我會分享一些
概念驗證
那我繼續
第一件事 Permanent Context
這是放在專案根目錄的初始
檔案
IDE 一開啟就會自動載入
我也把它當作知識庫
在團隊內部這樣叫比較容易理解
你看這裡有很多 hash 符號
所有這些 hash
都像標題一樣
我們在裡頭寫下需求 比如應用概覽
邏輯、程式碼結構等等
你看這裡有專案架構
前端架構
應用有幾個入口
我們的程式碼評審清單
這些都能在這裡寫明
這是一個非常大的檔案
有了這檔案
在我開始提示之前 它就已經知道
它知道我期待什麼
下一項 第二件事是自定義 Skill
你看這是 Claude 裡面
我這裡有一個 skills 倉庫
這些都是我的倉庫的自定義 Skill
你看
每個倉庫 你看
ai-agents、attendance、changelog、claims
這些可能是我的知識
也可能是一種 Skill
我可以觸發它做某件事
請它幫我做事
或者我放一些產品知識進去
這樣每當我碰到
類似的東西
它就能從這裡取得產品邏輯
這是我打卡邏輯的工時
加班計算需求
之類的
這個 features 裡存的是我的知識
就像我的產品
產品邏輯
所以每當我觸發跟考勤相關的事
它就會自己檢查
看它是不是需要這種
某種產品邏輯
然後自己去取那些資料
所以在做任務之前 它就知道
它會自己來這裡取資料
但 features 是可選的
對 Skill 來說 SKILL.md 是必需的
SKILL.md 就在 Skill 裡面
在 attendance 裡頭
而 features 是 attendance 裡的另一個倉庫
所以 SKILL.md 是必需的 它就像是
描述這個 attendance 在做什麼
以及什麼時候應該觸發這個 Skill
而裡面的 features 存的是產品邏輯
好 下一張
接下來分享幾個自定義 Skill 的案例
好 第一個是 changelog
我們團隊會寫 changelog
記錄每個 PR 做了什麼
當它合併到 staging 時
有時候
要總結自己 PR 做了什麼蠻難的
比如說
我修了一個 bug 我得想
那是什麼 bug 要怎麼描述
有時候
光是寫下來都很花時間
為了解決這問題
我做了這個 changelog Skill
它做什麼呢
我觸發後 agent 會讀取我的改動
當前分支和目標分支的差異
然後幫我總結我做了什麼
我不用想
要把什麼寫進 changelog
也不用花幾分鐘去做這事
我只給它幾秒鐘
它就搞定了
它會列出我動了哪些模組
改動的原因 還有影響是什麼
之類 我也可以加上 Jira
卡片連結 或 GitScrum 卡片之類的
我自己只加 PR 連結
你看 它把這個標為 fix
我的 PR 是 fix 修了什麼
這是哪個模組
它會把所有東西列出來
還有原因和影響
我修這個的原因是什麼
有什麼影響 這就是我的第一個自定義 Skill
好 第二個叫 code-auditor Skill
這是我的最愛
因為 好
對我來說
因為我負責團隊的 PR 審查
所以我一直重複同樣的
留同樣的評論給開發者
與其每次都留一樣的評論
我做了這個 code-auditor Skill
它做什麼呢
幫我做 PR 審查前的預審
我讓開發者先跑這個 Skill
再把實際 PR 送來給我審
有了這個
能消掉一大堆重複的評論
我就只需要審查真正的邏輯部分
這幫我省了很多時間
我來給大家展示這是怎麼運作的
code-auditor
基本分成三個主要步驟
第一步是收集上下文
code-auditor 會請 agent 問使用者
你想跟哪個分支比較 預設
我設的是 staging
也就是主分支
但也可以輸入其他分支
第二步是 收集到上下文後
我會按 code-auditor 的規則跑實際的 PR 審查
而且不管你更新了哪些模組
它都會觸發相關的 Skill
也就是知識
就是我剛剛給你們看的那些
第一個自定義的 也就是 Permanent Context
所以
確保 AI 正確理解產品邏輯
才能給出有效、正確的輸入
之後
第三步是審查完成後
它會輸出一個 Markdown 檔案 列出所有問題
標註嚴重、重要 和建議
它會列出問題點
也會給出建議的解決方案
在我做實際 PR 審查之前
這個 Skill 已經幫我消掉七到八成
重複的評論
我來給大家展示
我在某個 PR 上跑過的例子
等一下
好 右邊這裡就是我的 Claude Code
昨天我跑過
所以可以在這裡展示
讓我試試看
可以嗎 等一下
跑這個 code-auditor 之後
它就會跑所有這些檢查
之後 好
基於設定 到這裡它會問我問題
比如要跟哪個分支比較
我選了 production
因為我想把這個直接合併到 production
然後它開始收集
我的分支跟 production 分支的差異
你看這些都是它自己跑的
根據我的規則
然後跑所有這些檢查
因為這個 PR 蠻大的
所以它做了很多 git diff
做了排序 來檢查
看我做了哪些改動
之後
這是輸出的 Markdown 檔案 叫做 audit
它會列出我的源頭
這是我當前分支對比 production 分支
然後是 PR 做了什麼
摘要 接著是覆蓋範圍
然後它會列出嚴重的
它認為合併前必須修的問題
接著列出代價
和修復方法 然後標註「重要」
它認為應該要修的
還有「建議」類
一些 nice to have 的 以及這 PR 的優點
所有這些 當然
我還是得
篩出哪些才是有效的問題
不過
它已經幫我消掉很多東西了
因為我有 等一下
我讓你們看
這是我規則的 Markdown 檔案
這是個很大的檔案 我把所有關注點都寫進去了
比如有什麼步驟
他們要做什麼 這裡有什麼規則
是非常大的檔案
但這不是我自己寫的
我只是輸入我想要的
它幫我寫出這個檔案
比如他們要檢查什麼 要做什麼
是的 這些都是 AI 寫的
但它幫了我很多
非常大的檔案 這就是 code-auditor
好 下一張
好 那個是 superpower 外掛 superpower
每當我們團隊要做新功能
通常我們就用
這個開源的 superpower 外掛
superpower 是一種軟體開發方法
為 AI 程式設計 agent 而設
是 GitHub 上的公開倉庫
那 superpower 是怎麼運作的呢
每當你觸發這個 superpower
首先它會從對話中消化你的需求
然後給你一份提案
或者說是詳細的開發計劃
列出它要建什麼檔案
按照你的程式碼規範
給出核心邏輯函式
和測試用例 都在 Markdown 檔案裡
你審完 Markdown 檔案後
可以做任何修改
最後簽字 OK
給 agent 綠燈讓它繼續 最後
Claude 會按 Markdown 檔案
開始程式設計和設計
然後 Claude 會
開多個並行 agent 測試寫好的程式碼
修 bug、測試、報告 一直到都透過
所有這些
它會拆分到後臺不同的 agent
並行處理
我給你們舉個例子
我用 superpower 完成的其中一個專案
公司系統裡有個例子
我們有一個後臺管理
系統來管理我們的資料
我們一直想做一個報表
頁面 來知道我們的 MRR
還有每個模組每月
每年的使用情況 因為我們是 SaaS
但因為
我們真的沒時間投入這個 因為
只是個報表 又沒有收入進來
所以這個專案拖了好幾個月
之後我就用 superpower 提示它
我的提示是「參考這個 GitHub
幫我做類似的
放到我的後臺管理系統頁面裡」
「我要每個模組的報表」
這是我的提示
它就開始規劃 大概八到十分鐘
它反覆來回跟我確認
要做什麼
這個功能的需求 之後
確認完所有東西后
它花了大概十五分鐘做完這功能
我可以給你們看這個 PR 等一下
這個 等一下
它是建立的 我有這個分支
但這些 commit
都是 superpower 建的
你看這裡寫著 co-authored
對 是 Claude
所有這些都是按照我的
它設計的那份 Markdown 檔案來的
它把這些全部建出來
都在三十分鐘內完成
對我來說這絕對是不可能的
還有什麼好的呢
它連測試用例都一起做了
所以我完全不用操心這些
然後這是 superpower 做的計劃
我用了它之後
這是它對這專案的計劃
你能看到它展示
檔案結構是什麼
要建哪些新檔案
它把所有東西都列出來
它會改什麼 導航備註
然後它的任務順序
所有這些都列在這裡 等你簽字
之後它才會開始做這專案
這裡是所有任務
MRR 的計算器
所有東西都列在這裡
連查詢它都會問我意見
我想怎麼查詢資料庫出結果
就是這樣 這就是 superpower
是的 這檔案非常大 上千行
對我來說 我們用它用得相當頻繁
因為先有點東西做出來是好的
比如說你被分派一個功能
我一開始都會用它先做出
至少一個原型 因為
我不是做前端的
所以我的前端
不 抱歉
我意思是我前端不太行
然後我可以從實現著手避免
比較簡單的工作 像前端 UI
因為我不是搞前端的
所以是的 它在三十分鐘內給了我這些
這是一個報表頁
每個模組的活動
這裡的數量
它還帶了篩選器
還有 MRR 營收頁
所有這些都在三十分鐘內做完
靠這個 superpower 外掛 好
下一張 接下來是 MCP 工具
MCP 是 AI agent 的標準化介面
我們可以用
MCP 接到各種資料來源和工具
讓資料
讓 AI 輕鬆地讀取或傳送資料
MCP 之前的老辦法
每次都得自己寫 API
程式碼做每一個外部連線
而且非常脆弱
整合很容易壞掉
只要那個工具的 API 結構有變
這個真的很
我沒做過
因為非常難維護 但現在有 MCP 之後
對
一個 port 就能原生地暴露工具的能力
直接在 Claude 裡
所以 Claude 能連到很多其他應用
只要它們有 MCP
我們就能接上去
我不需要
我不需要做任何整合
我只要簡單地透過 JSON
B 檔案設定
因為它們已經有現成的 gem 和庫
對我來說 在我公司裡
這是我下一步要做的
我會把 Claude 連到
一個叫 Sentry 的東西
那是錯誤日誌應用
給你們看一下 Sentry 是什麼
就長這樣
它會記錄我所有的 production
或 staging 的意外錯誤
所有這些 有時我得進去
看看這裡發生什麼問題
然後猜怎麼修這個 bug
要追蹤這些東西非常困難
有了這個 Sentry MCP
我可以直接請 Claude 幫我看一下
這個日誌 然後告訴我結果
幫我解決這個 bug
我不用猜、也不用等
有時 bug 藏得很隱蔽
很深
我沒辦法幾分鐘或幾小時內解決
有了 Claude
它也許能在三十分鐘內幫我解決
之類的
下面的表格是改前與改後的對比
之前我們是在大量日誌和指標裡翻找
看 bug 是什麼
然後試著去修
因為我們得猜
最後還得驗證修復有沒有用
之後如果接上 MCP
Claude 就會幫我做所有事
我只要驗證它的改動就行
最後
為什麼我們要轉 一開始用的是 Cursor
後來我們轉去用 Claude
要明白 Claude 和 Cursor 其實
行為蠻類似的
但最後
我們團隊還是選 Claude 是因為
我們是產品型公司
產品邏輯非常定製化、很厚重
所以到最後
我們選品質而不是速度
這是一些區分兩者的
Cursor 和 Claude 的指標
簡單總結一下區別
就是
Cursor 每次提示 AI 時
它會把所有東西塞進對話視窗
然後每當你的
如果你的功能非常大
對話視窗就會塞爆
它在對話裡塞太多東西
到最後
它自己就迷失了
所以給你的結果很差 而 Claude
做法不一樣 它會
為不同任務開很多子 agent
子 agent 完成後
它會取得結果
回傳給主 agent
所以它只取它需要的
不是一整塊程式碼或問題
等等 這就是不同
Cursor 跟
Claude 主要的不同 不過缺點是
Claude 反應比較慢
但我覺得它更聰明
處理時間比較長
但最後邏輯
我覺得比 Cursor 準確
但如果是做比較小的事
那我覺得 Cursor 一定比較好
因為它有自動補全
比 Claude 幾乎是即時回應
我想差不多就這樣 好
謝謝大家 有什麼問題嗎
對
謝謝分享
我有幾個問題 第一個
首先是關於 CLAUDE.md
你裡頭主要會放什麼內容
你會放比如
後端的架構
或者類似的嗎
對 沒錯 我們會放 首先
我得描述我的應用是什麼 比如
我的應用是 HRMS
有哪些模組
有多少登入入口
比如手機端、網頁
還有後臺管理系統等等
我們有不同的登入入口
所以那是我的第一層
資訊 我得先列出來
它才能理解不同的登入入口
然後
每個入口有不同的規則
之後
我會列出程式碼結構和裡面的邏輯
那它有沒有描述
如果我要做一個新功能
CLAUDE.md 本身會不會就告訴它
你必須遵循這個標準
做這做那
或者引用其他檔案之類
對 好
它會引用其他檔案
就像我這裡展示的 Skill
這個 比如說
我想做
跟考勤相關的東西
它就會到這裡來找
觸發關鍵詞在哪
我會把關鍵詞放在這個 SKILL.md 裡
每當我做類似
我想更新考勤
打卡下班之類的
它就會試著找這個檔案
然後從那裡取得知識
然後開始做這功能
還有關於 Skill
我注意到你主要是
按功能來切分每一個 Skill
也就是模組
比如說
考勤是其中一個 Skill
那 claims 是另一個 Skill
我也有為我公司做一些 Skill
我也是 但目前
因為我也剛開始
我建 Skill 的方式是
按應用的某個層面做一個 Skill 比如
應用層 比如說
我要做資料庫遷移 就一個 Skill
資料庫 seeding
一個 Skill 或者要做新 API
就一個 Skill 我主要想知道
你是怎麼
怎麼做這種決定的
按模組來切分 Skill 然後
最後是怎樣走到這個決定
按模組來切分 好
理解你的問題 基本上
為什麼我們這裡按不同的 報表 切分呢
是因為產品邏輯
因為我們的產品邏輯
我需要一個地方來存我的產品邏輯
而程式碼結構在每一個模組
都蠻不一樣
期望的程式碼也不同
期望的程式碼結構也不同
對我們來說
所以才要按模組切開
存放不同的程式碼結構
比如不同的登入入口
程式碼規範也不同 比如
我們的後臺
因為主要是給自家人用
所以程式碼規範蠻基本的就好
就一大塊、一坨
一大塊程式碼 寫完丟著
因為我們不會真的去維護那部分
只是自家用
但如果是主應用
我們就用 OOP
按 OOP 的方式來組織等等
這就是我按模組切分
的原因 哦
明白 每個模組
可能在 SKILL.md 裡
或者它引用的參考檔案裡
就會寫到每一個模組
agent 應該怎麼寫程式碼
你應該遵循什麼流程
是的 差不多就這意思
理解了 另一個問題
你用 superpower
那個外掛
你有沒有跑過
它看起來做很多事情
有沒有遇到
哦 沒有
因為這個是我公司贊助的
所以我不在乎 token
對 我們是 Max 方案
對 我完全不擔心 token
對我來說
沒有這方面的擔心
因為是免費的 通常我會平行開兩三個
三個對話同時跑 所以才這樣
也許在 Claude 文件裡
這個應該是斜槓 limit 對吧
對
好
你先繼續 然後
團隊
有沒有繼續擴充套件上下文的容量
準確度
對 沒錯
這個我一直在維護
但我會維護程式碼結構
對我來說不同的 Skill
我也都會持續維護 比如
我的 code-auditor
我也都會持續維護 因為
我們需要規則來讓它準確
也許會有些
不一樣的事情發生
規則不是
規則一定不是完美的
所以
我得不斷維護來確保它正確
讓它準確 這個我們
我的團隊得維護
每當我們加進什麼東西
我們也得加到這裡
所以這檔案
不應該有任何過時資訊 對吧
對 這幫我們解決了很多
因為這個
最初是要載入到 CLAUDE.md 裡的
但如果是 Pro 使用者
不是 Max 使用者
我覺得對 Pro 使用者來說不太可能這樣做
對吧
這個我不太確定
因為我們一開始就是 Max 接下來
對 我看到很多
這裡都是 AI 在用 那
準確度怎麼樣 多久
這個產品有上 production 嗎
有 那產品多久會遇到 AI 引起的 bug
好
這個我們一定還是有本地測試
在出貨到 production 之前
我們有 QA 團隊
等等 確保 AI 程式碼是可用的
我們有不同的環境
首先在我們團隊
我們先把功能丟到 staging
在 staging 環境
所有東西都測過沒問題後
我們才出貨到 production
AI 一定不是完美的
有時還是會有問題
但它是一個工具
幫我們縮短開發時間
一定還是會犯錯的
所以我才需要繼續維護
Permanent Context 這個檔案
我的問題不是這樣的
非常專業
因為我不是軟體工程師
我只是想順便問 因為我也在嘗試
因為我也得做這些 Skill
還有 AGENTS.md
我想問
你們有沒有研究過其他 agent
比如 Codex
因為 Codex 也有
Codex 也存在
然後 Codex 也用
AGENTS.md 和 SKILL.md
你有比較過哪個更好用嗎
比如這個
我們其實目前也在測 Codex
但我們上週才開始
所以還不確定
但我們一開始是從 Cursor 開始
我剛才
就在展示 Cursor 和 Claude 的差別
之後最終我們選了 Claude
但現在我們也在試 Codex
所以還不確定要不要換過去
還在測試
所以我還不清楚有什麼差別
但我有朋友也用 Codex
他們說比 Claude 強大
但我也不確定 還在測 因為我
品質也比 Claude 好
但我覺得不是因為準確度
也許是因為價效比
因為 token
Codex 據說比 Claude 便宜
對 Claude 大概
一百萬 token Claude 收 17 美元
但 Codex 也許只要 6 美元
所以更划得來
所以 Codex 更划得來
這個
這個三分之一到 15
下一個問題是關於這個特定上下文
對吧
你是參加這個
對 沒錯 沒錯
我也有規則寫
如果他們要加新的邏輯
他們會自動檢查
這邏輯是不是該寫進這個 Markdown 檔案
就是這樣
AI 也幫我們維護這個 Markdown 檔案
所以它越來越大
我覺得這個 Permanent Context
沒辦法分拆 比如
把 Permanent Context 分成不同部分
所以你只能
把所有規則都建在一個裡 對 因為
這個基本就是放共通的東西
我不想
把共通的放到不同的 Skill markdown 裡
因為如果他們沒觸發那個 Skill
那我的規則
就不起作用了
對 所以
所以我就把所有共通的
放在這個
Markdown 檔案裡
嘿 是個好問題
哈 但是
大概多少行
三百
兩三百
我覺得不止
最佳實踐是 200 行
但我們早就超過了
早就超過 已經很多了
最近學到的一招
就是 我
還是把 CLAUDE.md 保持在 200 行以下
然後我用引用
就是 當我說
可能
裡面有一段關於架構什麼的
我就說
load 然後那個檔案的路徑
從專案目錄開始的相對路徑
比如說
docs 斜槓 architecture.md
然後可能配上關鍵詞
什麼時候按需載入
之類的 我也有這樣做
但我從來沒切開共通的
我也不確定這樣行不行
但到目前為止它還運作
所以我就沒動它
但它是個非常大的檔案
代價就是
這個檔案每次都會載入
每次你開新會話
不 其實它
我也不知道它怎麼讀的
說是每次我開啟編輯器
它後臺就有這些東西
所以
我意思是當你啟動 Claude Code
如果我沒記錯它每次都會載入這檔案
因為它是 Permanent Context
對 沒錯
那它每次都載入七百行
所以 token 用得比較多
但我不在乎 公司付的 公司贊助的
所以我不在乎 但是的
我覺得可以那樣做
因為我現在也切成這些
不同的 但是
我就是懶得去拆
為什麼你公司決定試 Codex
因為他們就像
Peng 剛才說的 因為 token
我覺得我們目前用到
我不太清楚多少了
但 Claude Code 這邊蠻貴的
應該幾千美金
不過比請一個工程師便宜
所以我們打算降本
所以才會去試 Codex
還是有差別的
最近 前公司
前公司在用一個工具
叫 Graphify
我有研究一下它
是幹嘛的 它
會把整個 bundle 檔案或上下文快取起來
所以每次你開啟
VS Code
它就已經直接快取好了
那種
所以你讀文章上下文時
就從快取讀
所以如果你沒用正確方式重新讀取
就讀不到
對 我覺得是一個 Skill 因為我看到
有 /graphify 命令 所以我覺得是 Skill
也許我可以
也許我也可以
研究一下
我對你的團隊很好奇
因為看起來有很多
Markdown 檔案要維護
那意思是團隊轉向
維護 Markdown 檔案嗎
比如
那個
我覺得 Jun Wei 剛剛也問了類似的問題
所以我
確實把規則都寫進 Markdown 檔案了
所以他們要加新邏輯等等
時
他們會自我檢查相關邏輯
然後自我維護
Markdown 檔案裡的 Skill
我其實在 Markdown 檔案裡放了規則
每個 check section 都檢查 如果有新的
邏輯被加進來 在我跑 code-auditor 時
對
它會幫我維護 Markdown 檔案
就是說
整個團隊共享同一份 Skill 對
沒錯 這在我們的報表裡
我想下個月的主題是 Graphify
還有其他問題嗎