大家晚上好
我是 Soh Jun Wei 首先
感谢大家参加今天的分享
特别感谢 Hui Ming 今天来主持
主持这场活动
让我有机会来分享
我在开发这款应用过程中学到的东西
我今天的主题是「用 AI 化解日常摩擦」
这本质上是关于
基于 Hermes 并使用 MCP
打造一款个人开销智能体
这并不是要推销
这款记账应用
也不是单纯讲 AI 工作流之类
更多是分享我的经验
分享我在
构建整个产品过程中的心得
那我们直接进入正题
好的
首先 我会先解释
我是怎么想到要做这件事的
我们
我想大家都会认同
记账是一个好习惯
因为你能知道你的钱花到哪去了
花在
你的钱到底花在了哪里
但是
在那之前 我一直在使用一款
叫 Fortune City 的应用记账
它其实是个不错的应用 因为它
把记账体验游戏化了
在我记账的同时
还能用记账建造一座城市
但用到最后
我已经用了好几年
慢慢地开始感觉有点
累 有点麻烦
因为
你得打开 App 然后手动一项项
自己输入进去
尤其如果你用的是比较旧的手机
或者你的手机
不是那种游戏手机
那打开这个 App
光是打开都要
等好几秒
你可以想象一下这种场景
你和朋友们在外面吃饭
跟其他人
其他人结完账后
你拿到收据
大家都准备走了 但你
突然想到要记一下
要记一下这笔开销
你就得走一遍那些流程
但大家都要走了
你就会觉得有点尴尬 因为
你想记账
但大家都已经要走了
你可能会想
那等下再记吧
但当然也会出现
你忘了记账的情况
所以我就觉得
也许有更轻松的方式
能在这种典型场景下记录开销
所以问题不在记账 App 本身
我不是说这种 App 不好
其实它做得很棒
把体验游戏化了 真正的敌人是「摩擦」
你需要走过这些琐碎的步骤
这些步骤累积起来 就变成
一种挫败感 阻止我
继续坚持使用
那如果
我想象
如果输入这件事能变得更轻松呢?
让我记账变得非常简单
首先 最基本的就是文字输入
比如说我只用很简单的
很简单的一句话 比如「午餐
5.5」 然后智能体马上就能
知道你在说
你要新增一笔开销
你的午餐 花了 5.5 令吉
然后它就会直接把整笔记录
完整地存进数据库 甚至
有些情况下开销没那么简单
可能需要算一下
做点计算 比如说
10 块加上什么什么
再加上什么 然后还得加税
比如 6% 的税
你也得算上这种东西
可能
你得用计算器
如果你只是在用
普通的记账 App
但在我这种情况下 我可以直接说出来
AI 智能体会帮你做完所有计算
然后存进数据库
甚至更好的是
这一切我都可以用语音消息搞定
我直接录一段 比如
「晚餐 10.5 加 3.5」之类的
然后 AI 智能体就能
直接存到数据库 甚至更好的是
你拿到收据
你有收据
我只要拍张照 什么都不说
AI 智能体就会直接建立记录
并把这张收据
作为附件挂到该条记录上
所以这就是我早些时候
想要打造的方向
更具体地讲一下实现
整体设计基本上是这样
之前
当时
有这个想法的时候 那段时间也挺流行
OpenClaw
还有 Hermes 智能体在当时
也很受欢迎
我也在研究它们
所以我看到
它很方便
有了这个想法 我就觉得
也许整套系统都可以建在它之上
建在 OpenClaw 和 Hermes 智能体之上
所以我们
我们会用 Telegram 作为主要平台
来
让我把消息发过去
然后
AI 会负责类别识别
提取必要的信息
全部都提取出来
然后都会被保存进数据库
存进数据库 所有的
记录都能在仪表板里看到
所以这个智能体不光是
跟我聊天
它会真正执行操作
通过使用工具 这也是为什么
我们必须要用到
在这个场景下我选择的 MCP
关于这点 我会快速演示一下
我
最近做出来的成果 实际演示中
我只会展示
一个是 Telegram 端 一个是仪表板
大家可以看到我的 Telegram
这是我目前的使用方式
我已经用了差不多一个月了
比如我买了一些
零食 还有几条语音消息
你看 可以看到
通过 MCP 全部记到了数据库里
今天我的 ChatGPT 到期了 所以
我得再续订一下 然后还有几条
语音消息 看大家能不能听到
好
就像这样
它会提取必要的信息
然后直接
记入数据库
还有收据照片
收据照片像这样
去我家附近
买了点早餐 然后它就会
把所有信息提取出来记进去
我最早做这个的时候
就只是一个 AI 智能体
跟 Telegram 这样而已
但后来我发现
如果它出错了 或者我想
我更想自己手动去编辑
对吧
我最终也需要自定义的控制
手动的控制
这也是为什么我用 AI 做了一个仪表板
它连到 SQLite 数据库
然后呈现出来的入口
就是这样一个仪表板
比如说
这个月的开销 所有的分类
所有的图表之类的东西
然后你能在这里看到
开销记录
就像这样 然后
举个例子
如果我上传了
收据
它可以附在这里
我就能看到收据 就
像这样
刚才那张收据就附在这里
这就是演示的整个流程
那讲一下整体的架构
这套东西是怎么搭起来的
从这里开始 从我们
用户这一侧 我们有文字消息
有语音输入
也就是说话输入 还可以是收据照片
所有这些都会通过 Telegram
平台发出来 当然
也有其他平台可以接入
比如 WhatsApp 等等
然后整个基础设施
我都放在 Oracle Cloud 上
Oracle Cloud 挺慷慨的
他们提供免费的虚拟专用服务器
而且给的资源也比较丰富
如果你需要 24 小时托管什么东西
可以去看看
所有这些都跑在 Oracle Cloud 上
跑在 Docker 容器里
主要构建在
Hermes 智能体容器之上
然后我在里面加了一些个人的仪表板
这就是核心的 Hermes 智能体
所有来自 Telegram 的消息都会经过它
然后是语音转文字
Hermes 智能体实际上支持几种方案
比如本地部署的 Whisper 模型
但因为
这些 AI 模型需要一定资源
所以在我这边
只能跑 Whisper Small 模型
准确率会比较低
同时 Hermes 智能体也支持 Groq
的免费 API 跑大模型
其实挺不错的
免费的限额相当
相当宽裕
对我来说
完全够用
至于我用的模型
我主要用 OpenRouter
OpenRouter
我选了 Qwen 3.5 27B 来做主要的推理
这个是要收费的
按用量计费
但到目前为止我都还没花到 10 美元
差不多就这样 至少到现在
所以算是相当便宜
一条消息也许只有 0.01 美分
差不多这样 至于收据照片
你需要传图进去
OpenRouter 会自动
切到 Gemini Flash Vision 模型
接下来是工具执行层
这就是我为它开发的 MCP
因为这个智能体
它读到消息后
还得把数据插入到数据库
但对于插入数据库这件事
我也不希望它
每次都
自己生成 SQL 然后自己插入
每次都这样
因为这样
比如说
我清掉会话 下次它就不知道了
不知道又会怎么生成 SQL
或者它可能下载某个工具
然后插入数据库
非常不可预测
所以我得做一个 MCP
提供一些工具让它正确地
把数据写进数据库
这部分我会
在接下来的幻灯片详细讲
数据库用的是 SQLite
然后
存图片的地方
就是 Docker 容器里的一个文件夹
最后我还有一个仪表板
管理后台 用 Next.js 写的
这一页基本就是刚才讲的主题
很多人
在搭建他们的 Hermes 或者 OpenClaw 智能体时
他们会想
他们可能直接就
直接用提示词跟它说
「帮我把这个保存下来」
「帮我把这个存了」
「帮我把那个发出去」
之类的
这样用是没问题 但有时会出问题
你也得应付智能体偶尔的
不可预测性
因为 LLM 本身是一个 AI 模型
它就是不可预测的 你不能指望它
每次都用同一种方式做事
即使你给它写了 Skill
里面也总会有一定程度的
不可预测性
所以如果你只是用提示词
你就得不断重复地把规则讲给它听
它就有可能表现得不一致
同时也会消耗更多 token
然后呢
因为我不能让一个会话
一直开下去
会话最终也得
被压缩 或者我得清掉它
然后它就会神奇地忘掉
之前的东西
模型也可能自己编出一套流程
它自己发明一个流程 然后你
觉得这不是我
我想要的
让它停下来重做 又会用更多 token
所以我才选择开发一个 MCP
MCP 长什么样
下一页幻灯片会展示
但你可以把它理解为类似 API
只是更适合 AI
它其实是在
因为它也有端点
在 MCP 里叫做「工具」
其实就跟 API 端点一样
每个端点背后你也要写逻辑
但除此之外 每个端点
你还要加一段描述
专门给 AI 看的
解释你该怎么使用这个工具
输入的结构是什么
输出会以什么形式返回
差不多这样 所以使用 MCP
MCP
它会提供具名的工具
必填字段 合法类别 校验规则
可预测的输出 而且
可以复用
这个 MCP 就像一个 API 服务器
我可以拿到任何地方用
别的智能体也可以使用这个 MCP
假如哪天我决定回去用
Claude 之类的
这个 MCP 也能照样接上
所以核心信息是
MCP 会减少你的猜测空间
猜测
方法是给智能体一个明确的工具边界
关于这个 MCP 你可以看一下
它看起来几乎就像 API
比如这里的 add_expense 工具
你要传入一个金额
一个类别 它会定义类别
你允许传入的范围
还有描述
日期 以及可选的备注
这边还有一个 calculate 工具
讲一下这个计算器 因为
AI 做数学
有时候会算错
我之前就遇到过
当我告诉它
食物加饮料的金额
它给我算出来的数字是错的
我自己再算了一遍
才发现这个问题
所以现在最好的办法是 让它
每次需要做计算的时候
就调用这个函数 不要自己算
好 基本就是这样
这个 MCP 我也是用 AI 做的
我就告诉 AI
我需要什么 把它做成一个 MCP 服务器
然后它就把整个
全都做好了
基本上是用 Node.js 开发的
这一页
主要的收获是
当你开发一个应用时
你得把它拆成两部分
一部分是「模糊输入」 比如
自然语言 比如
「午餐 5.5」
这种就是模糊输入 这种
对计算机来说不一定能很好处理
但 AI 在这方面表现最好
而像
把记录插入数据库等等
这是确定性行为
这部分最适合 AI
不 不是 AI 而是工具
逻辑由我们来定义
通过 MCP 或者 CLI
诸如此类 所以模糊输入
我们用 AI
而硬规则 比如金额校验和计算
我们定义工具让 AI 调用
这才是最佳搭配
我是这么觉得
接下来这一部分更多是
做完这个项目后我自己的一些感想
现在大家总有一种感觉
AI 是不是要取代我们了
但我现在的
想法是 AI 并不会
让开发者消失
但我们正在经历一种转变
我们必须改变作为开发者
日常工作的重点
用 AI 之后
它改变了我们要关注的事情
以前
我们什么都得手动写
什么代码都得自己写
后来有了 Copilot 这种自动补全
按个 Tab
就什么都搞定
而现在 AI 已经能帮我们
我只要给它一个提示 它就能帮我们
把所有东西都写出来
所以我觉得现在
我们的职责会有一些转变
也许以前
我们花 20% 时间设计 然后 80% 的时间
用来写要做的东西
但现在也许我们要转变成
80% 的时间用来设计
决定要构建什么
然后让 AI 去构建
让 AI 写代码 我们自己来验证结果
所以我们更像是
从「程序员」变成 AI 的「编排者」
再变成「架构师」
这就是我的想法
一个普通的
一个普通
的 AI 用户 会让 AI 帮自己解决问题
但我们作为开发者
要设计的是「AI 被允许
怎么去解决眼前的问题」
解决问题
我们不能让它乱来
想做什么就做什么 因为
AI 没法看到我们能看到的
全貌 AI 只会想着
「你告诉我要做什么
我就用一切办法去达成
你给我的目标」
所以我们必须给它
设定约束和限制 才能
确保
达成我们想要的
所以我们不只是写代码
我们设计的是「AI 被允许怎么行动」
基本上 这就是
我们需要去识别 哪些部分
是模糊输入
哪些部分是确定性行为
确定性行为
我们开发 AI 应用的时候
不能把一切都全部
丢给 AI 指望它帮我们搞定
我们要知道
「哪一部分
哪一部分工作最适合让 AI 做
哪一部分最适合用
一套规则
即预定义的、确定性的规则」
比如
自然语言理解
语音输入、零散的措辞
还有收据的解读
这些都是模糊输入
正是 AI 最擅长的
但确定性行为 比如说
我要从消息里
「午餐」基本属于
食物 而比如汽油等等
则属于交通
这种是类别校验 是校验
不是分类
如果是分类
那还是属于模糊输入 AI 最擅长
但如果
比如说
我只允许有限数量的类别可以
存入数据库
这就是确定性的 必须定好
规则 还有税费和计算
要用工具来处理 数据校验、数据库
统计 还有附件的处理
这些都最好有预定义的规则
我们不希望 AI 出现这种情况
比如这次它可能
自己生成 SQL
来插入数据库 但下一次
你清掉会话之后
它又不知怎么搞出一个
它调用了一整套别的
框架来写入数据库
诸如此类 非常不可预测
我们不希望在 AI 应用中出现这种事
这里也补充一下 我之前
之前
也和 Hui Ming 讨论过
我们讨论的是应该用
MCP 还是 CLI 核心问题
我觉得就是
我们希望留给 AI 多少猜测的空间
比如说 CLI 就是
在终端里
AI 在终端里生成命令
对吧
那对于我这个用例
记账应用 假如说
假如我
把整套工具都用 CLI 实现
我也得给 AI 写一份指南 让它知道
怎么使用这些命令
除非是非常常见的命令
比如 Git 或者 Linux 上的命令
这些命令
AI 早就被训练了很久
AI 多半已经很熟悉
这些情况用 CLI 是没问题的
因为 CLI
AI 已经被训练过
很多 CLI 命令
所以对于那些常见命令
AI 处理起来是没问题的
但如果我开发的是自定义的工具集
那我还得告诉它
你要做某件事时
需要调用这个工具
还要传入什么
要传入哪些参数
输入的格式和允许的形状是什么
出错的时候
还要能返回错误信息
而错误信息也得用
合适的格式呈现给 AI
让它明白哪里出了问题
还有 AI 期待的输出结构
工具调用成功后
AI 应该期待什么样的输出
成功
如果我都得做这些事
那最终还是会回到 MCP
因为 MCP
你调用一个工具时 它会列出
这个端点、这个工具
会
描述里会写
什么时候应该调用这个工具
输入参数有哪些
是什么样的 schema
还有输出
返回给 AI 的输出结构
所以这是我的结论
基本上 在决定用 MCP 还是 CLI 时
你也还是可以用 CLI 如果
操作不需要那么
严格定义就行
当然
这个应用离完美还差得很远
还有一些可以改进的地方
比如说语音转文字
比如
比如我说
「加 6% 税」 我
直接
说「六巴仙」
然后它会加「六巴仙」
它可能会算成 6.8% 或者 68%
之类的
另外对于收据
就
有时候我会
比如午餐时
我就说「午餐
5.5 令吉」 然后
晚餐我只上传一张收据
然后
如果它以为那张收据其实是午餐的
就告诉我
说
也许你是想把收据附加进去
这也属于税费和计算的错误
但是
这块还需要继续改进
因为时间关系 我赶一下
这是下一步的
改进方向
稍微介绍一下
这其实是我正在尝试加入的
一个人格设定
加在这里
这位
叫 Auria 这个人物
我大致用 ChatGPT 生成的
像
她会作为一个角色
在这个
记账
助手里 让它更有 Auria 的味道
后续还有很多可以改进的地方
留到后面的阶段
好
那来总结一下这次分享
基本上
我们不一定
非要找一个宏大的 AI 项目想法
才能开始使用 AI
我们可以从生活里观察 比如
我们做这个那个的时候有什么摩擦
就从这些小摩擦入手 看看
AI 怎么能帮我们
改善工作流程等等
应用中负责模糊理解的部分
就用 AI
确定性的行为就交给工具
而我们作为开发者
负责设计边界
决定 AI 能用什么、不能用什么
我相信
我坚信这才是
开发者使用 AI 的正确方式
今天的分享就到这里
谢谢大家
接下来是问答环节 有问题吗
我先问一个
其实
我对你刚才说的那一段很好奇
你提到把 Telegram 跟
Hermes AI 智能体整合在一起
因为我也想
我也从你这里
我看到你在做 AI 预算追踪
我也在想
我是不是也可以做 所以
我这周也试了一下
利用业余时间
做了我自己的 AI 预算追踪
但我的智能体用的是
Claude 桌面版 然后我搭了一个连接器
连到我自己的
MCP 服务器
然后像 API 端点那样使用
里面有 add_expense
都放在我 MCP 服务器的端点里
我只要在 Claude 桌面版里配上 URL
就能连通 所以我
很好奇 Hermes
是怎么跟 Telegram 配合工作的
是这样的 对于 Hermes
它 24 小时跑在我的
虚拟专用服务器里的 Docker 容器中
配置 Hermes 智能体的时候
它会问你「渠道」
他们叫 Channel 然后
你需要提供
Telegram 的 token
就是你建 Telegram bot 时拿到的那个
而它到底是怎么收消息的呢
它是在做轮询
就是
隔一段时间
隔一段间隔
它会去问 Telegram
这个 bot 有没有新消息
然后等几秒钟
再问一次
说
有没有新消息进来
没有 那就继续这样循环
原来 有点像
一个批处理任务 每
分钟或者每个时间段执行一次
他们用这种方式去看有没有
新消息进来
在 Hermes 或 OpenClaw 里 他们
把这个概念
做成了一个服务
他们叫它「网关」
如果你看到 gateway 这个词 基本就是这个意思
渠道服务、消息 还有其他
功能
比如他们有任务调度
心跳之类的 我明白了
谢谢 好的
我的问题就到这 好
谢谢 很好的问题
还有其他问题吗
我有一个小问题 我有一个小问题
它支持 WhatsApp 吗
Hermes 我不太确定
但 OpenClaw
OpenClaw 到目前为止支持大多数
渠道 连 LINE 都支持 至于 Hermes
我不太确定 对
大多数 噢
原来是
它支持 WhatsApp
但配置起来要多几个步骤
因为 Telegram 你只要
开个 bot
bot 就直接出来了 噢
原来 Telegram 是直接给 token
那 WhatsApp
是不是也会给 token 让我们连进去
让你从 WhatsApp 拿数据
我想是的 但我没具体试过 对
我之前做过类似的事
噢
基本上就是这样
还有问题吗
我还有一个
你打算把这个项目开源吗
最终我打算开源 我
打算上传到我的个人 GitHub
等我加上那个人格设定之后
更新一些细节
小修小补一下
然后我会上传到我的 GitLab
我还打算做一个 Docker 容器
这样我
一行命令就能搞定一切
包括仪表板都能这样部署起来
但最近工作比较忙
所以没什么时间投入这个项目
等你开源了 好的
我会在群里告诉大家
也会发在
个人主页
之类的 好
还有其他问题吗 没有的话
能回到那一张 有一张
幻灯片是关于
那个
token 的
Whisper
长 Whisper 和短 Whisper 之类的
你提到 Whisper Large
我想问 Whisper Large
就是说 因为
我刚才注意到 Telegram
里的语音消息大概
8 秒钟
Whisper Large 是指
能
你的语音消息可以长到一分钟之类的吗
我觉得主要是模型本身
因为 Whisper 模型其实是 OpenAI 出的
OpenAI 把它开源了
语音
转文字 对
语音转文字
语音转文字模型 小和
大的差异 本质上就像
27B、100B 这种模型差别
准确度的差异会影响
语音转文字功能输出的
准确度 比如说
如果我的声音不太清楚
在小模型上可能转出来
不对
但大模型因为训练过更多内容
参数更多
转出来就会更准确
所以
主要的区别就是结果的准确度
但同时也更耗资源
更耗算力 那每日使用限额呢
那个限额是根据生成的
也就是说
语音消息转出来的文字量
来计算的 对吧
是这样 如果你自己
决定自己部署 Whisper 模型
就没有限制 限制取决于
你的电脑 而 Groq 的免费 API
我记得一天好像有 200 次
是按请求数算的
就看你发了多少次请求
是请求数 还是按秒数
还是按
你当天发送的语音总时长
让它去处理
我没问题了 还有吗 好
快速问一个
你用的是 Groq 的免费 API 还是 Whisper
一开始我是自己
在虚拟专用服务器本地部署 Whisper
但服务器只能跑得动小模型
结果有点不准
然后我发现
原来 Hermes 也支持 Groq 免费 API
Groq 免费 API 其实也是一个服务提供商
它也帮你托管 Whisper 模型
但只提供 Whisper Large
所以换成它之后
准确度就提升了 哦 好的
还有其他问题吗 没有的话
那就到这里 谢谢
Jun Wei 好
谢谢大家收看